fyrir því góða fólki , sem fangað var og þangað flutt , svo mikið , sem eg af vissi . Þá fyrst þetta fátæka fólk var á land látið , þá kom svo mikill manngrúi , að eg meina ómögulegt væri að telja , til að skoða þetta fátæka fólk , en þó ekki af týrannlegum ásetningi , hver vinur frá sínum skilinn og svo börnin frá foreldrum , en eftir strætunum hafðir , hús af húsi hraktir og upp á torgið færðir , þar til sölu boðnir , svo sem annar fénaður , þó það fólkið fyrst , sem eð eystra var tekið , karlmenn í öðrum húsum , en kvenfólk í öðrum , og þetta gekk svo fram til þess 28. Augusti . Þá voru aðrir flestir í burt af austanmönnunum og selt . En eyjafólkið var þá þangað haft , sem menn eru seldir , hvert torg að smíðað er af múr og svo með sætum utan um kring , rétt svo að sjá sem það sé kompassað og með steinlögðu gólfi og síðan glasserað ofan yfir , hvert eg meina daglega sé þvegið svo sem önnur þeirra aðalhús , sem að stundum eru þvegin þrisvar á degi . Þessi kauptorg eru þar eð næsta , sem þeirra staðarkóngur heldur sitt sæti , svo eg meina að hann muni eiga sem skemmst til að ganga þess plássins , því eg meina , að þeirra rétt skipti , sem þeir halda , muni svo til ganga , sem mér var sagt af þeim , sem þar höfðu lengi kristnir verið og enn eru , og eg og svo sjálfur undirstóð . Það allra fyrst má yfirkapteinninn hafa af föngurum hvetja ij , sem hann vill . Síðan tekur þeirra kóngur , sem svo skal heita , áttunda hvern mann og áttundu hverja konu , áttunda hvern dreng og svo af börnunum , og síðan hann hefir það tekið , þá er skipt í tvo parta , og þá er annar skipseigandanna , en annar stríðsfólksins . Nú þá þetta fátæka fólk kom upp á torgið , þá voru látnir í hvern hópinn 30 , og svo gengu Tyrkjarnir undan og eftir og töldu svo fólkið jafnan við hvert stræti , því að þeir , sem heima fyrir eru , stela fólkinu það mesta þeir geta . Og þá vér svo á torgið komum , var allt fólkið sett í kring og skoðað í sérhvers hendur og andlit . Síðan tekur þeirra kóngur þá úr hópnum sem honum sýnist , þann áttunda , sem sagt var . Þá tók hann fyrst af drengjunum minn fátækan son xj vetra gamlan , sá mér gengur aldrei úr minni meðan eg lifi vegna skilnings og lærdóms , hver eð mér svaraði svo , þá hann var tekinn frá mínum augum og eg bað hann í guðs nafni að halda sinni góðu trú og gleyma ekki sínum catechismo , þá sagði hann með stórum harmi : " Ekki , minn faðir ! Þeir hljóta nú að fara með kroppinn sem þeir vilja , en mína sál skal eg geyma mínum góða guði . " Æ , eg má segja með Job : Hver er minn styrkur og kraftur , svo að eg kunni staðfastur að blífa , og hver er mín endalykt , að mín sál megi þolinmóð vera ? Þar sem að menn vildu vega mína eymd og leggja mína pínu til samans í eina metaskál , þá væri það þyngra en sandurinn í sjónum . En hitt annað fólkið var þaðan haft í annan stað , og einn af Tyrkjunum leiddi 10 og 10 í kringum einn múrstólpa með háum hljóðum hrópandi , sem eg ekki undirstóð . En eg var þaðan hafður og svo mín kvinna og svo þau 2 okkar ungu börn , veturgamalt og mánaðargamalt , upp á kóngs salinn , sem vera átti , og þar sátum við undir börnunum í ij tíma . Síðan þaðan höfð og í hans fangahús , og þar vorum við þá nótt , og úr því vissi eg ekki , hvað um fólkið leið , þann mesta fjöldann . Eia ! eg vildi segja yður , og vildi gjarnan styrkja fólkið með munninum og hugsvala með munninum . Þó eg tali , þá vægir mér ekki mín pína , en leggi eg þar ekki til , þá fer hún þó ekki í burt frá mér . Nú , er þó samt drottins . 11. Kapituli . Um það , hvað gekk yfir mig og mína nokkurn tíma þar eftir . Um næsta daginn þar eftir , nær miðjum degi , komu þar ij skipherrar , annar þýzkur , en annar norskur , sem að og svo voru fangaðir , og sögðust eiga að sækja okkur . Og svo fylgdum við þeim langan veg og um margt stræti , þar til við komum berandi þau ungu börnin í hús eins Tyrkjahöfðingja . Og þá strax var því yngra barninu fengin föt og rugga , svo og voru föt til látin við mína kvinnu við að liggja upp á þeirra vísu , og síðan var okkur matur gefinn , en ekki mátti eg með henni matar neyta . En með fullum sannleika er þar nógur matur gefinn , sem að er kvöld og morgna varmt brauð af ofninum og góður grjónagrautur með feiti í borið , epli og vínber óskammtað . En hvað sem leifist að kvöldi af brauðinu , það er gefið hestum að morgni ; en grauturinn er annaðhvort steyptur ofan fyrir múrinn eður með lof að segja ofan í privatið , og ei annað gefið að drekka en volgt mýrarvatn . Nú strax eftir máltíð gerva sama daginn í þess manns húsi var eg í burtu hafður og í annað hús , hvar eg mátti einsamall róla allan daginn til kvölds , þar til 
(\S+)\s+\S+\s+\S+\s*
$1 